خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه من دار الأرقم بن أبى الأرقم، وذهب إلى أبى جهل
وقال له : يا أبا الحكم أما علمت ؟
قال أبو جهل: ماذا ؟
قال أما علمت أنى أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله
فضرب أبو جهل الباب فى وجهه وقال تبا لك
ثم ذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى جميل بن معمر، وكان لا يخفى سرا
فقال يا جميل أما علمت أنى أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله
يقول ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما  ، فوالله ما رد عليه، فقط قام جميل من مجلسه، وذهب ليخبر الخبر للناس
انتشر الخبر ، و جاء سادة قريش وقالوا له أصبئت؟
قال بل أسلمت
فاجتمعوا عليه وضربوه، وهو أيضا يبادلهم الضرب
فنظر عمر بن الخطاب رضي الله عنه إليهم فوجد فيهم عتبه وكان أعلاهم منزلة
فقفز عليه، و وضع اصبعه على عينيه، أراد ان يفقأ عينه
فصرخ عتبه، فقال له عمر أبعدهم عنى
فأمرهم عتبة، فابتعدوا عنه
ومن هنا تركت قريش عمر بن الخطاب رضي الله عنه
ثم ذهب عمر بن الخطاب "رضي الله عنه" إلى النبى "صلى الله عليه وسلم" وقال: ألسنا بالمؤمنين ؟
قال النبى: بلى
قال: أليسوا بالكافرين ؟
قال عمر: ألسنا على الحق وهم على الباطل ؟
قال النبى: بلى
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : فعلام نخفى ديننا ؟
قال النبى صلى الله عليه وسلم: يؤذوننا
قال: يارسول الله نحن عصبة الآن " حيث كان عدد المؤمنين وقتها 40 رجل حر "
وهنا أصطف الأربعون على صفين، على رأس أحد الصفين حمزة بن عبد المطلب
وعلى رأس الصف الآخر عمر بن الخطاب والنبى صلى الله عليه وسلم بين الصفين
تحرك الصفان فى شوارع مكة يهللون ويكبرون
وهنا انتقلت الدعوة من مرحلة السرية إلى العلنية
فقط.. بإسلام عمر بن الخطابرضى الله عنه
وهنا لم يصبر كفار قريش على الإسلام، فقام أبو جهل وقال للنبى صلى الله عليه وسلم يا محمد
لئن سببت آلهتنا بعد اليوم لنسبن الله
فجاء الأمر من الله  فى قوله تعالى فى سورة الأنعام :
وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ ۗ